개발자에게 가장 중요한 것

오늘 곰곰히 생각해보았다.
사실 개발자라서 중요한 것이 아니고
중요한 순간에 확실하게 전달하는 법에 대해서 중요하다고 생각한다.
그럴려면 어느 순간에든 전달하는 법을 알아야한다.
모든 일에 힘을 다 쏟아 붓는 것이 아니다 평소에는 조금씩 조금씩 쓰다가
때가 오면 그때 다 쏟아 붓는 것이 중요하다.

발표나 나의 의견을 말하는 순간에 절대로 두려워하지말자.
남의 발표를 듣고 절대로 기 죽지말자.
걔는 걔이고 나는 나이다.
모든 사람들의 관점이 똑같은 것이 아니다.
심사위원이 한명이라고 하여도 그 사람 한명에게만 평가당한게 결과로 나온 것이지
다른 사람이 보기에는 합격이었을지도 모른다.
그러니 절대로 포기하지 말자.
그렇지만 도전한 것에 후회가 될 것 같다고 생각이 든다면 그건 
자신에게 맞는 길이 아닐테니깐 깔끔하게 없던 일로 가자.

그래서 내가 느낀 오늘의 교훈은 
언제든지 미리미리 준비를 해두자이다.
그래서 차례가 오며 언제든지 보여줄 수 있도록...